Снова добро пожаловать на наш канал! В этот раз
Я собираюсь представить вам руководство по Perl
... возможно даже назвав его руководством по Современному Perl'у
хоть "Современный" и модное словечко,
но
в данном случае оно имеет значение.
Я попытаюсь показать
приемы, которые
требуют современные версии Perl,
выпущенные в последние пару лет.
За основу я возьму Perl 5.010.
Также я хочу показать вам
эту книгу,
которая называется "Modern Perl"
Я, конечно, не собираюсь полностью следовать этой книге, а
буду пользоваться своим
обучающим материалом, но
с некоторыми отличиями, потому что
в этих видеоуроках
другой формат обучения.
Я редомендую вам купить эту книгу, или
вы можете скачать
бесплатно ее PDF-версию.
Если вы не можете себе позволить купить книгу,
или просто не хотите тратить на это деньги,
скачайте ее.
мы покажем ссылку
позже
В любом случае ...
эта книга действительно хорошая и я рекомендую вам
прочитать ее,
хоть это и не совсем руководство, или
основы изучения Perl.
Давайте посмотрим, что мы будем использовать. Мы
возьмем за основу
дистрибутив Strawberry Perl.
Вернее, вариацию дистрибутива
Strawberry Perl -
Padre
на пакете Strawberry.
Мы собираемся использовать именно его,
хоть мы и могли выбрать любую
версию Perl,
чтобы было проще.
Первый шаг, который надо сделать - посетить сайт
Padre (http://padre.perlide.org/)
вы можете видеть его на экране
нажать на ссылку с загрузками
и немного прокрутить вниз. Здесь есть ссылка
для скачивания последней версии
Padre on Strawberry.
Дистрибутив включает в себя
компилятор/интерпретатор Perl
и
среду разработки, которая
называется Padre
с множеством модулей, которые понадобятся
для написания кода.
Поэтому, я рекомендую вам скачать его,
дважды кликнуть на дистрибутив, и следовать инструкциям
по установке.
Как только вы установили Padre, он появится
в меню Пуск
Если вы нажмете "Все программы"
"Strawberry Perl" и кликните
на значок бабочки (голубой),
откроется среда разработки.
Как только она открылась,
перед вами появилось пустое поле для ввода текста.
Нам нужно
пройти в меню Файл -> Новый
(второй вариант) и нажать
на "Perl 5 Script".
Вам автоматически сгенерируется скрипт Perl 5.
Появившийся код я объясню позже.
Все, что нам нужно - это ввести:
print "hello world\n";
Это стандартная инструкция
И затем нам нужно сохранить файл,
так как нельзя
запустить несохраненный скрипт.
Итак, мы сохраняем наш файл
(назовем его, к примеру, "hw.pl")
Нажимаем кнопку сохранить.
После того, как мы сохранили файл, его можно запустить командой
'Run' -> 'Run Script' или нажатием F5
Появится окно,
всплыывающее окно,
и вы увидите надпись "hello world"
и "Нажмите любую клавишу, чтобы продолжить..."
Это добавляет Windows,
чтобы позволить нам увидеть окно вывода,
без добавления этой команды
окно закрылось бы сразу же,
и мы бы не увидели выведенный текст.
Просто нажмите любую кнопку, окно закроется
и вы можете продолжать.
Итак, это базовый пример написания
самого простого скрипта Perl.
Давайте посмотрим эти строчки кода.
Первая из них называется ‘shebang’. Она
используется в системах Unix
и не играет никакой роли на
ОС Windows.
Так что для нас это не важно.
use 5.006;
Это значит, что
при запуске скрипта
система удостоверится, что ваша версия Perl
хотя бы 5.6.
На самом деле это очень старая версия
Perl -
версия 5.6,
поэтому, мы будем использовать более новую версию и
требовать соответственно тоже будем ее.
Поэтому я меняю 5.006 на 5.010
Это также включит несколько
новых возможностей языка Perl.
use strict; and use warnings; - два дополнительных
флага компилятора,
которые заставляют
интерпретатор Perl работать
немного по-другому,
в более строгом режиме, и
показывать вам предупреждения
чтобы избежать
возможных ошибок.
Поэтому каждый скрипт я рекомендую
начинать с этих трех
строчек
"shebang" в свою очередь не так важен для нас
Теперь
вы можете увидеть "print",
ключевое слово Perl
Любая строка после этой команды должна быть в кавычках,
а именно в двойных кавычках
(\n) в данном случае
значит, что
после вывода нашей строки,
будет также выведен
перевод строки.
Как вы можете увидеть, выражение заканчивается
точкой с запятой.
Так как я использовал
и потребовал от пользователя версию Perl 5.010 или выше,
сразу добавилась новая возможность
языка, которой не было ранее.
Я могу удалить "print" и вместо этого
ввести "say".
И вдобавок можно удалить перевод строки
и теперь, когда я нажимаю F5
файл автоматически сохраняется и запускается,
и исходник выводит текст новой версии,
как видно, он остался таким же.
Программа по-прежнему работает.
Поэтому, вы можете немного сократить код,
если вы используете Perl 5.010
вы можете использовать команду "say", и вам
не обязательно заканчивать фразу переводом строки.
Хорошо, теперь мы хотим сделать наше
приложение интерактивным.
Давайте, к примеру, спросим пользователя,
как его зовут.
'Как вас зовут?'.
Итак, мы задаем вопрос.
Теперь мы должны получить информацию
от пользователя
Для этого я завожу новую переменную
(первую переменную в нашей программе)
назовем ее '$name'.
Я использовал ключевое слово 'my', чтобы создать переменную.
'my' служит для объявления переменной, а символ доллара ('$')
всегда идет перед скалярной переменной.
Итак,
в нашем случае
имя нашей переменной '$name',
а затем
мы используем
следующий оператор
который представляет собой чтение из стандартного ввода данных
(с клавиатуры)
а именно чтение целой строки
до нажатия пользователем
кнопки 'Enter'.
Итак, имя пользователя сохранится в нашу переменную под названием
'$name', а потом мы выведем ее содержимое.
Теперь мы говорим пользователю "привет"
и добавляем '$name'.
Как вы видите, можно добавлять переменные
в строки и они будут
выведены на экран.
Давайте продолжим.
Запустим наш пример.
Для этого жмем F5.
Программа спрашивает, как меня зовут
я ввожу, к примеру ... 'foo', нажимаю 'Enter' и
она говорит мне 'привет, foo'.
Отлично.
Теперь давайте будем более вежливыми и спросим
"Как
твои дела?".
Я нажимаю F5, программа спрашивает
мое имя
меня по-прежнему зовут 'foo'
и когда появляется приветствие, вы видите, что
после 'foo' выводится новая строка
и только потом идет запятая.
Почему так происходит?
Когда мы ввели наше имя,
'foo'
Нам пришлось нажать 'Enter', чтобы
объяснить
Windows and Padre Perl, что ввод закончен
и имя может быть сохранено в переменную '$name'.
И мы не удалили тот перевод строки, поэтому здесь
выводится именно он,
хоть мы и не делаем подобных операций явно
в нашем коде
и специально для таких случаев,
в языке Perl есть специальная функция, чтобы
удалить перевод строки.
Итак, я ввожу 'chomp',
имя той самой функции для удаления
перехода на новую строку. Я передаю этой функции
имя переменной.
Она
удалит ненужный нам переход.
Снова запускаем наш скрипт.
Меня по-прежнему зовут 'foo'
но в этот раз, как вы видите, перевод строки
удален из приветствия
и програма по-прежнему работает корректно.
Я думаю, этого достаточно для
первого видеоурока.
Я также собираюсь опубликовать несколько
упражнений в
блоге, ассоциированном с этим
скринкастом.
Пожалуйста, проследуйте по ссылке ниже, там можно найти
те самые упражнения и затем
попрактиковаться с ними. Надеюсь увидеться с вами и в
следующих видеоуроках. До свидания!